[음악: '조선 정신과 의사 유세풍2' OST]
[어두운 음악]
(강일) 여기서 침을 잡아 보게
왜?
못 하겠는가?
신침이라 불리던 자네 아닌가?
침을 놓을 수 없다면
의원이 아니겠지?
나는
이제 더 이상 침을 놓지 않네
[무거운 음악]
[침통 달그락거리는 소리]
(강일) 오진과 태만으로
병자를 악화시키고
자진에 이르게 했다라
이것만으로도 감찰 사유는 충분해
의원님 잘못이 아닙니다
병의 원인을 죄다 마음이라 하면서
입으로만 시료한 것이
진정 잘못이 아닙니까?
그리 생각하십니까?
[무거운 음악-계속]
나는
이제 더 이상 침을 놓지 않네
[강일의 어이없는 웃음]
놓지 않기는
(강일) 못 놓는 거지
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(서이) 귀한 얼굴이 왜 이리 상했느냐
이거부터 좀 들거라
저는 괜찮습니다
그러니까 촌구석에서 왜 이 고생을 해
나랑 같이 궁으로 가자
그곳이 네가 있을 곳 아니냐
저는 옹주마마와
혼인을 할 생각이 없습니다
마음대로 하거라
(서이) 네가 이기나 내가 이기나
어디 끝까지 한번 해 보자
이거 무엇이냐?
[어두운 음악]
제 병자의 유서입니다
유서라고, 이게?
아, 지금 이것 때문에 잡혀 왔다는 거야?
(세풍) 예
[서이의 어이없는 숨소리]
아휴, 고집불통
(서이) 너만 마음 돌리면
내가 얼마든지 감찰 따위는
보내 버릴 수 있다니까?
아, 답답하게 굴지 말고
나랑 같이 한양 가자
감찰과는 상관없이
제 병자가 생사를 오가고 있습니다
(세풍) 하여
그 어디에도 갈 수 없습니다
[서이의 답답한 한숨]
너 아주 이제 보니까, 그냥!
(정 상궁) 마마, 이제 가시지요
심지 바르고 지고지순하구나
[서이의 어색한 웃음]
[익살스러운 음악]
옹주의 남자로서
아주 딱인 성품을 갖고 있네
(서이) 아니 그러하냐?
(정 상궁) 예
이거 너 다 먹고 기운 차려
너 내가 구해 줄 테니 걱정 말고
(정 상궁) 드시지요
마마
[세풍의 한숨]
(지한) 저, 저, 저, 해 뜨는 거 봐
[문 열리는 소리]
밤새도록 그냥
어이, 저...
어, 어
아이...
애가 핼쑥해졌구먼
의원님
(남해댁) 하룻밤 새
사람 얼굴이 아주 못쓰게 됐네
이거이 차곡차곡 드셔
(지한) 그 감찰 놈이
엄청 닦아냈다며 에?
에이, 썩을 놈
생트집이야, 순
얼른 먹어, 어?
소천이만 곧 일어나면
다 판명될 일이야
먹고 힘내야 싸우지
(세풍) 이럴 게 아니라
어서 의원으로 가야겠습니다
(지한) 아, 좀 먹고 가지, 거참
(남해댁) 걸어가면서 드쇼
[지한의 중얼거리는 소리]
[잔잔한 음악]
의원님
(지한) 그래, 많이 좋아졌어
이제 깨어나기만 하면 돼
아, 그나마 다행인가?
잠들어서 긁지를 않으니
아물기 시작하네
대체 이 아이한테
무슨 일이 있었던 걸까요?
(세풍) 얼른 일어나서 내게 말해 다오
[지한의 옅은 한숨]
(지한) 자, 마셔
너 지금 딱 병자 같거든
싫습니다
(세풍) 못 마시는 술을
그것도 진료 시간에
병자한테 권하십니까?
(지한) 속았지?
제호탕이다, 이놈아
[세풍의 헛기침]
(세풍) 그렇네요
소천이 곧 깨어날 게야
너 혼자 그렇게
지키고 있을 필요 없다고
아침에도 동원에 데리러 오시더니
제가 그렇게 걱정되십니까?
저 없으면 안 될 것 같으신가 보죠
(지한) 어?
너 혼자 신선놀음하고
나만 이리 뛰고 저리 뛰고 하는 게
아니꼬워서 그런다, 왜?
역시
그래야 계 의원님이시지요
[지한의 목 가다듬는 소리]
[익살스러운 음악]
(칠성) 아씨
아씨
(은우) 이쪽이다
(칠성) 진짜 저 죽습니다
새 현령은 아씨 아버님이랑 다르다고요
더럽게 악질이에요
아, 알았다
그러니까 빨리 보아야지
당장 다시 갖다 놓아야 돼요
[어두운 음악]
(은우) 소천이 필적이 맞구나
허면 정말 소천이 유서인가?
[익살스러운 효과음]
(정 상궁) 뭘 그리 찾으십니까?
유세엽의 마음을 가질 방법
[흥미로운 음악]
[정 상궁의 만류하는 신음]
(정 상궁) 어, 마마, 위험하옵니다
아니, 대체 뭘 찾으시길래, 아이고
조심, 조심
봐라, 역시 이거였어
[서이의 목 가다듬는 소리]
(남해댁) 아이고
(지한) 어유
(서이) 유세엽
얼른 나와보거라
[문 열리는 소리]
네가 봤던 그거 유서가 아니다
그게 대체 무슨 말씀이시옵니까?
내가 그걸 알려 주면
그대는 내게 뭘 해 줄 건데?
대가를 바라시는 것이라면
응할 수 없습니다
너는 참 일관성 있게 답답하구나
[서이의 한숨]
(서이) 그럼 그냥 알려줄 수도 있다
내가 대가를 바라는 것이 아니라
부탁을 하는 것이야
부탁이요?
그런 것도 하십니까?
[만복의 장난스러운 웃음]
[서이의 헛기침]
내 곱고 따뜻한 말씨로
이야기하겠노라
[애절한 음악]
그대는
정녕 나와 혼인할 생각이 없느냐?
[사람들의 웅성거리는 소리]
네가 날 구했든
나도 널 구하고 싶구나
[남해댁의 민망한 소리]
[만복과 할망의 놀라는 신음]
[애절한 음악 끊어지는 소리]
(세풍) 은우 님!
[익살스러운 음악]
(서이) 너는 꼭 이럴 때 나타나서
내 발목을 잡는 것이냐?
(은우) 아, 소, 송구합니다
그...
의서를 가, 가지러 왔다가
채, 책점에 두고 왔...
아니, 도, 동원에, 동원에
- 소천이 집
- (남해댁) 어...
소천, 소천이 집에 좀 다녀오겠습니다
(세풍) 은우 님, 은우 님
너 이번에도 대답 안 하고 그냥 가면
너뿐만 아니라
쟤까지 싹 다 갖다버릴 거야
옹주마마
대체 저한테 왜 이러시는 겁니까
넌 아직 내 말 다 안 들었잖아
내가 너 구한다니까
[익살스러운 음악-계속]
(남해댁) 참...
생각할 것도 없다
지금 의원님 손이 누구니?
아씨가 의원님 손이 되어주고 있다
이 말이야
그럼 나불댈 것도 없이
이미 한 몸이나 다름없는 거라
(만복) 혼인이라는 건
현실적인 문제가 걸려 있지 않겄어유?
그동안 당상께 고생을 너무 많이 했어
(입문) 아씨는 비슷한 사람을 만나는 게
더 행복하실 수도 있어
[남해댁의 옅은 웃음]
(만복) 응?
[만복의 당황한 신음]
[남해댁의 호탕한 웃음]
[익살스러운 효과음]
[긴장감 넘치는 효과음]
(입분) 그렇지, 그렇지, 그렇지
[익살스러운 효과음]
[긴장감 넘치는 효과음]
생각 좀 해 보고요
[익살스러운 효과음]
[은우의 한숨]
[잔잔한 음악]
그대는
정녕 나와 혼인할 생각이 없느냐?
네가 날 구했듯
나도 너를 구하고 싶구나
(세풍) 은우 님
의원님
이것 좀 보십시오
(세풍) 옹주께서
이걸 주려고 오셨답니다
옹주마마께서 이건 왜요?
(세풍) 평소에 자주 보시던
패설이라는데
소천의 유서라고 했던 것
이 책의 시 한 구절을 필사한 것입니다
[어두운 음악]
(은우) 온몸에
벌레가 기어가는 듯한 괴로운 병
의원도 고개 젓고 외면한 병
(소천) 온몸에
벌레가 기어가는 듯한 괴로운 병
의원도 고개를 젓고 외면한 병
내 임과 한 몸 되어 살지를 못한다면
어느새 병과 한 몸 되어
죽지 못해 사네
이제는 강과 한 몸 되어
살지 못해 죽네
이건 상사병 얘기네요
헌데 누군가 교묘하게
윗부분을 잘라내고
유서처럼 꾸민 것입니다
(은우) 그러네요
조작한 거네요
하, 대체 누가 이런 짓을
혹시 그 내의원 감찰?
[긴장되는 음악]
(세풍) 유서가 아니네
홍순월전이라는 패설의 한 구절이지
소천이가 필사한 내용을
누군가 윗부분을 잘라내
유서처럼 보이게 한 것이야
(강일) 지금 감찰인 내가
조작이라도 했다 이건가?
난 자네 얘기는 하지도 않았는데
퍽 찔리나 보군
이미 현량이 조사를 다 마쳤네
(강일) 이소천이 강물에 빠졌을 거라
추정됐을 시간엔 주변에 아무도 없었어
그걸 어찌 아는가?
이리 명증한 증좌를 찾아다 바치는데도
손으로 하늘을 가릴 셈인가?
(강일) 설사 이소천이 자진한 게
아니라 해도 본질은 같네
자네가 병자를 방관한 것
그게 문제인 것을
[세풍의 한숨]
말만 번드르르하군
(세풍) 의원이라면 자신이 얼마나
말도 안 되는 소리를 하는지
스스로 알고 있을 것이네
자네가 조작한 게 아니라면
조작한 사람을 찾아서
조사를 해야 하는 게
마땅한 것이 아닌가?
오만과 태만
[긴장되는 음악-계속]
자네는 진정한 의원도
또 진정한 감찰도 아니군
내려놓게
내 병자의 생사에 대한 일이니
내 직접 살필 것이네
(정순) 우리 소천이는
이제 좀 괜찮습니까?
깨어났습니까?
금방 일어날 것이니 너무 걱정 말게
지소에서 소천이는 좀 어땠는가?
혹 일이 너무 고되지는 않았는가?
여기 일은 다 고되지요
그래서 다들 제 식구처럼 챙깁니다
(정순) 소천이는
모두 좋아하는 아이예요
저희도 얼마나 좋아했는데요
(동무1) 맞아요, 소천이는 좋은 애예요
(동무2) 정말 착한 애예요
우리 일도 도와주고
혹시 자네들 중
소천이의 유서를 처음 발견한 게
누구인가?
(정순) 제가 동원에 갖다드렸어요
그날 아침 그렇게 지소 나가고 나서
소천이 자리에 놓여 있어서
[애잔한 음악]
그랬구나
(정순) 강에 들어가고 싶다는 말을
자주 했어요
(은우) 강에?
(정순) 예
몸이 간지러우니까
찬물에 씻으면 시원하다고
그냥 강 속에 살았으면 좋겠다고요
(서이) 유세엽!
나 왔다
옹주마마, 가져다주신 서책
안다, 알아
너 나한테 완전 고맙지?
말도 못 하게
(세풍) 예
소천이도 고마워할 것입니다, 마마
(서이) 그렇지
그럼 너 나한테 뭘...
(세풍) 허면
마음껏 편히 있다 가십시오
저는 진료가 남아서
[익살스러운 음악]
아니, 얘, 너 저기, 저기 가서 해
(장군) 여기가 장군이 자리입니다
계 의원님이
장군이 여기서 일하라 하셨습니다
너 지금 옹주의 명을 거역하는 것이야?
근데 마마
왜 좁다면서 굳이 여기 와 계십니까?
어허!
너 내가 얼마나 중요한 사람인데
(정 상궁) 마마
이거나 보시지요
[정 상궁의 멋쩍은 웃음]
(서이) 그럴까?
얘
너 이런 거를 많이 봐야
연모의 감정에 대해서
소상히 알게 된단다?
(입분) 연모?
꼼꼼히 읽고 돌려드리겠습니다
(서이) 어머!
너 글도 읽을 줄 알아?
어머머머
[정 상궁의 흐뭇한 웃음]
마마, 장군이는 천재예요
의서도 읽는걸요
[서이의 놀라는 탄성]
진짜?
(서이) 아, 귀엽다, 이리 와봐
- 아, 귀엽네
- (남해댁) 야, 이거 꼬시게도 구워졌다
(만복) 장군이, 이거 하나 먹어봐
[익살스러운 음악]
(남해댁) 자
[강조되는 효과음]
(만복) 어때?
이런 게 바로 계 의원님이 말씀하신
극락의 맛입니다
[사람들의 웃음]
(입분) 야, 그건
아버지가 술 마실 때나 하는 말이고
그 맛을 어따 비교해
(남해댁) 어떻게
한번 드셔보시겠습니까?
[익살스러운 효과음]
겉은 바삭하니 또 속은 쫄깃하니
[만복의 호응하는 신음]
이 겉바속촉하게 잘 구워졌는디
[만복의 음미하는 신음]
나는 고귀한 옹주야
너희처럼 천하게
이런 거나 먹지 않는단 말이다
(남해댁) 아이고, 참
(정 상궁) 그럼...
제가 한번 먹어봐도 되겠습니까?
(남해댁) 드셔보쇼, 자
이거 찍고
[바삭거리는 소리]
[땡하는 효과음]
[웅장한 음악]
(정 상궁) 아니, 이 맛은
[익살스러운 음악]
[정 상궁의 기분 좋은 신음]
달고 짜고 고소함은 두 곱절
[남해댁의 흐뭇한 웃음]
[서이의 침 삼키는 소리]
너무 맛있습니다
[정 상궁의 기분 좋은 웃음]
[서이의 헛기침]
아, 뭐 정 그리 원하니
내가 친히 맛을 봐주겠노라
드셔보시겠습니까?
(할망) 옹주마마
드시옵소서
마늘을 드셔야 사람이 되는 것이옵니다
[익살스러운 효과음]
[사람들의 웃음]
(서이) 아, 뭐야, 지금
[할망의 놀라는 신음]
나 곰이라고 욕한 거야?
정 상궁!
뭐 하느냐, 이거 싹 다 갖다버려
(정 상궁) 예, 예, 마마
[정 상궁의 목 가다듬는 소리]
노여움 푸시옵소서
어떻습니까?
막 싹 갖다버릴까요?
(만복) 응, 버려, 갖다버려
[서이의 말리는 신음]
[익살스러운 음악-계속]
(서이) 갖다버리면 떡은 다 어쩌려고
(남해댁) 이거 찍으쇼
[할망의 장난스러운 웃음]
[서이의 음미하는 신음]
잘 드시네, 뭐?
- 어?
- (서이) 괜찮네
(은우) 대체 왜 이렇게
먹으로 다 칠해버린 거지?
굳이 글을 쓰고 먹으로 덮은 이유가
(세풍) 아직 안 주무셨네요
(은우) 예
아...
드세요, 따뜻해요
[세풍의 옅은 웃음]
따뜻하네요
생각이 많으신 얼굴인데 뭘까요?
혹시 전가요?
(은우) 예
의원님 병자 소천이요
대체 알 수가 없어서요
글을 쓰고 먹으로 덮는 건
대체 뭐 때문일까요?
글이 마음에 안 들었을까요?
아, 그럴 수 있겠네요
소천이는 작가니까
참 착하고 성실한 아이였는데
(은우) 그럼요
낮에 지소에서 본 소천이 동무들도
모두 하나같이 소천이를 좋아하고
또 진심으로 걱정하고 있었어요
(세풍) 소천이는 제게
자기만의 이야기를 써보겠다 했습니다
용기 내본다고 했었지요
그런데 갑자기 무슨 심경의 변화인지
자기만 볼 수 있는 이야기
[의미심장한 음악]
자기만의 이야기
(은우) 일기
일기네요
헌데 이걸 그렇게 칠해 놔서
내용을 어찌 확인하나?
[책장 넘기는 소리]
[장군의 울음]
[문 열리는 소리]
아, 장군아
- 무슨 일이야?
- (세풍) 무서운 꿈을 꾼 것이냐?
[장군의 부정하는 신음]
옹주마마가
(장군) 옹주마마가
[장군의 울음]
옹주마마?
(세풍) 또 너한테까지
뭐라고 한 것이냐?
[장군의 거친 숨소리]
오늘은 집에까지 찾아왔다
[긴장되는 음악]
너무 무섭다
누군가를 이렇게 미워하는 마음은
(서이) 누군가를
이렇게 미워하는 마음은
어디에서 생길까?
(서이) 어디에서 생길까?
두렵다
(서이) 두렵다
(장군) 이런 걸 많이 봐야
연모의 감정에 대해
소상히 알게 된단다
하고 다정하게 말씀하시면서
이런 무서운 책을 주셨습니다
내, 내용이 너무 무섭습니다
[장군의 겁먹은 신음]
막 괴롭힙니다
[장군의 괴로워하는 신음]
괜찮다, 괜찮다
(세풍) 이렇게 하면
잠이 잘 올 것이다
(은우) 의원님 소천이 글씨입니다
먹물로 덮인 이 책과 표지가 같습니다
둘 다 소천이 일기예요
(은우) 누군가 내용을 감추려
일부러 먹으로 덮은 거예요
(세풍) 헌데
이 책은 왜 덮지 못했을까요?
더 이상한 건, 이 멀쩡한 일기
왜 옹주마마께서 갖고 계셨을까요?
그러게 말입니다
물어볼 수도 없고
(은우) 아, 걱정 마세요
- 제가 할게요
- 아니요
제가 하겠습니다
[익살스러운 음악]
옹주마마를 만나고 싶어서
그러는 것이 아니라
은우 님한테 또 막말하실까 봐
(은우) 아니요, 안 됩니다
의원님이 하시는 것보다
차라리 그게 낫습니다
저 말리지 마십시오
제가
[세풍의 피식하는 웃음]
(서이) 아, 진짜
촌구석에다 불러놓고
(정 상궁) 마마, 고정하시옵소서
(은우) 옹주마마
벌써 와 계셨습니까?
감히 네가 나를 불러내는 것도 모자라
기다리게 해?
[유쾌한 음악]
[쌩하는 효과음]
[익살스러운 효과음]
[땡하는 효과음]
[서이의 비명]
[풍덩 빠지는 소리]
[서이의 힘겨운 숨소리]
[익살스러운 음악]
너 피해?
일부러 그랬지?
(정 상궁) 마마!
아, 죄송합니다, 의원님
마마께서 실수로 미끄러...
(서이) 뭔 소리야
이 나라의 옹주는 실수 따위 하지 않아
감히 늦게 와놓고
제가 늦은 것이 아니라
옹주께서 일찍 오신 것이지요
나보다 먼저 나와 있지 않으면
당연히 늦은 것이다
암튼 네가 나를 왜 보재?
보내드린 서신 그대로입니다
여쭐 것이 있어서요
이 책 아시지요?
(서이) 그래
왜?
이 책을 왜 옹주께서 가지고 계셨는지
알려주십시오
[서이의 어이없는 숨소리]
(서이) 그걸 왜 내가 너에게
친절히 알려줘야 되지?
유 의원님을 아끼시니까요
(은우) 이 책에 대해 알려주시면
지금 겪고 계신 감찰의 곤경에서
벗어나실 수 있습니다
[서이의 어이없는 한숨]
유세엽을 구하는 건 나야
네가 아니라!
감찰 따위는
내가 그냥 바로 보내버릴 수도 있다고
내가 그 홍순월전 찾아줘서
유서에 대해 밝혀낸 거 너도 들었지?
(은우) 예
그러니까 이번에도 꼭 알려주십시오
(정 상궁) 그거 간단...
[서이의 다그치는 신음]
정 상궁, 씁!
내가 그거 알려주면
그럼 너는 나한테 뭘 해 줄 건데?
[긴장되는 음악]
내게 약조를 하나 하거라
그것이 무엇인지는
나중에 듣고
(세풍) 은우 님
옹주께서 뭐라 하셨는데요?
(은우) 아, 얼른 따라오십시오
가보시면 압니다
[비장한 음악]
[책방 주인의 당황한 신음]
(책방 주인) 그게, 그, 소천이가
이 다음 권을 주지를 않길래
소천감별곡 7편 말인가?
가장 최신편
예, 아씨
(책방 주인) 헌데 집에 아무도 없는 겝니다
에휴, 기다리는 이들이 그냥
저를 어찌나 들들 볶던지
해서 아무거나 먼저 필사해 돌릴려고
급히 집어 온 겝니다
그것이 언제인가?
(책방 주인) 씁...
며칠 전쯤
(세풍) 허면 필사하려고 구석에 잘 따로
빼어둔 책이
옹주께서 다른 패설들을
빌릴 때 함께 달려갔단 말이군
(책방 주인) 예
이게 맞, 맞습니다요
[책방 주인의 웃음]
(세풍) 소천이가 하고 싶었던 이야기
이제야 들을 수 있을 것 같습니다
(지한) 소천이가 깨어났다
(세풍) 소천아
정신이 좀 드느냐?
(소천) 의원님
(지한) 아이, 자...
(소천) 송구합니다
무슨 소리냐
(세풍) 이리 힘든 일이 있었으면서
여기 적혀 있는
그들이 누구더냐
[의미심장한 음악]
감사합니다
(남자1) 고생 많았어
(소천) 안 돼!
[동무들의 비웃음]
(동무3) 좀 씻어라
[동무들의 괴롭히는 소리]
[소천의 울음]
[동무들의 웅성거리는 소리]
(동무4) 어, 더러워
(소천) 의원님
한 번만 모른 척
넘어가 주시면 안 되겠습니까?
저는 너무나 무섭습니다
[소천의 훌쩍이는 소리]
이걸 알리면 더 괴롭힘을 당할 것입니다
[애잔한 음악]
나는 물론
우리 모두가 너를 도울 것이다
소천아
나도 너에게
뭔가를 할 수 있게 해 다오
[서찰 흩날리는 소리]
(은우) 실은
나도 지난 1년간
아픔이 좀 많았단다
[은우의 웃음]
나는 그 아픔을
너의 이야기로 그토록 위로받았는데
이번엔
내가 너에게 힘이 되어주고 싶구나
끝까지 너를 지킬 것이다
(세풍) 그러니 너도 우리를
아니
네 자신을 믿어볼 수는 없겠느냐
[소천의 흐느끼는 소리]
[긴장되는 음악]
(서이) 너!
이제 감찰 그만하고 올라가!
(강일) 허면 옹주마마의 목표는요?
내 목표는
내가 알아서 찾을 수 있을 것 같구나
(서이) 유세엽의 마음은
내가 알아서 가질 것이다
그러니 너
유세엽을 함부로 대하지 말란 말이야!
어디 감히 점수를 매겨
[서이의 분한 숨소리]
(강일) 그렇게는 아니되겠습니다
옹주마마
(서이) 뭐? 약조를 잊었느냐?
(강일) 아니요
약조는 마마께서 잊으셨지요
저희는 이미 한배를 탔고
전하께도 계수의원 감찰을 하겠다
이미 말씀까지 올렸는데
낙장불입
그냥 올라갈 수는 없지요
[서이의 분한 숨소리]
[와르르 떨어지는 소리]
(서이) 그냥 하겠다는 거야?
내가 하지 말랬는데도?
그것이 어명이니까요
소천이는 자진한 것이 아니네
(강일) 이소천을 소환해
직접 얘기를 들을 것이니 비키게
아직 깨어난 지 얼마 되지도 않은
병자를 끌고 간다고?
자네도 소천이를 저리 만든 이들과
별다를 바가 없군
(세풍) 공명정대한 규찰을 하겠다
내려온 거 아니었나?
그래서 소환하여
조사하겠다는 것 아닌가?
(세풍) 아니
못 데려가네
내가 심의로서
소천이의 병증이
스스로 나을 수 있도록 하겠네
그리하지 못한다면
내 모든 걸 포기하지
[긴장되는 음악]
[남해댁의 의아한 신음]
의원 노릇도 그만둘 셈인가?
그렇다면 받아주지
그렇게까지 해야 한다면
좋네
내 기꺼이 그리하지
[긴장감 고조시키는 음악]
(세풍) 내가 심의로서
소천이의 병증이
스스로 나을 수 있도록 하겠네
그러니 너도 우리를
네 자신을 믿어볼 수는 없겠느냐
(남해댁) 그렇게 홀짝홀짝 집어먹으면
남아나는 게 있겠니
(만복) 아유, 참, 그...
(남해댁) 참...
(만복) 아니
기름 냄새를 어찌 참아유, 잉?
아, 이 기름에 지지면 말이여
짚신도 맛있는 법인디
[남해댁의 웃음]
- 바사삭
- 아, 그러다 아주 짚신도 먹겠네
(입분) 자
[남해댁의 탄식]
(남해댁) 그래
차라리 우리 짚신을 먹자
(만복) 잉
[남해댁의 헛웃음]
(입분) 아이, 씨
아, 그나저나 유 의원님은 뭘 하시려고
아침부터 진수성찬을 차리래?
(만복) 아유, 몰라유
아우, 뭐, 아까부터 그냥 아씨랑 계속
뭐 이렇게 자꾸
쑥덕쑥덕거리시던데, 그냥
[입분과 남해댁의 의아한 신음]
[익살스러운 효과음]
[익살스러운 음악]
[할망의 옅은 괴성]
계지랄이 보물 내가 찾았다!
(함께) 쉿, 쉿, 쉿
(할망) 쉿
쉿, 쉿, 쉿, 쉿
인삼주네요
계지랄이가 30년은 묵혀둔 거야
음, 계집들
여기저기 설치고 다니는 거
너무 거슬려
(학수) 그리고 그, 그 누구야, 그
누구야
그, 그, 밥맛없게 생긴 놈
그, 그, 감찰 의원, 감찰 의원 어?
옹주 따라서 그냥
쪼르르 내려와 가지고는
들쑤시면서 감찰 짓이나 하고 말이야
사내대장부가 그게 할 짓이야, 어?
- 그래, 안 그래?
- (칠성) 예
- 그렇습니다, 그러십니까?
- (학수) 그래, 안 그래?
- 그래, 안 그래, 그래, 안 그래?
- (칠성) 예, 예
제 얘기입니까?
(학수) 어디까지 들으신 건지...
그나저나 씁...
사건을 다시 조사해야 된다고
들었습니다만
그저 형식적인 것이지요
[학수와 칠성의 어색한 웃음]
(포졸) 의관 나리
나리께 서찰이 왔습니다
[흥미로운 음악]
(전기수) 파란 이가 담장 너머로
이 도령을 흘낏 보니
[세풍의 거만한 한숨]
누구십니까?
(세풍) 혹시 그 유명하시다는
전기수 최 선생님이 맞습니까?
[익살스러운 효과음]
모두 그대를 위한 것이오
(전기수) 고, 고맙습니다
아이고, 고맙기는 무슨
그래서 말인데
내 부탁 하나 들어주겠소?
[익살스러운 효과음]
(지한) 장군아
입분아
다들 어디 간 게야
[거센 바람 소리]
[사람들의 웅성거리는 소리]
(서이) 비키거라!
[밝은 음악]
나오거라
너 비켜
얼른!
정 상궁
(장군) 받으십시오
(서이) 고맙다
아, 뭣들 꾸물대느냐
어서 시작하거라
(만복) 자, 잠시만유
[사람들의 환호와 박수]
(전기수) 오늘의 책은
구하기가
한양에서도 하늘의 별 따기라는
최고의 흥행 패설
소천감별곡이올시다
[사람들의 웅성거리는 소리]
오늘은 특별히 신작
소천감별곡 번외록...
[휙하는 효과음]
인데
[익살스러운 음악]
(만복) 아유, 저, 저게, 저게 그
요전법이라는 거 아니여, 요전법
[사람들의 웅성거리는 소리]
읽어줄 듯 말 듯
아이쿠, 감질납니다
(만복) 아이고, 감질나, 아유
(남해댁) 어서들 돈을 내고 잉
빨리 들읍시다
자, 자, 자
[사람들의 웅성거리는 소리]
(할망) 돈 내, 돈, 돈, 돈
[동전 부딪히는 소리]
[입분의 탄성]
[사람들의 웅성거리는 소리]
(전기수) 내 오늘은
혼자 읽기가 싫은데
혹 여기에 글을 아는 여인이 있는가?
(만복) 아이, 전기수를 찾는 이유가
그, 글을 몰라서인데
뭔 소리하는 거예요!
(장군) 글 아는 사람들은
여기 오지 않습니다
(만복) 맞아요
(할망) 나
[사람들의 웃음]
[할망의 환호]
(만복) 할망, 할망
[남해댁의 난처한 웃음]
(남해댁) 앉으쇼, 앉으쇼
(전기수) 아무도 없는가?
그거 참 아쉽구먼
오늘 나와 글을 읽어줄 여인에게
이것의 절반을 뚝딱 떼어줄 것인데!
[사람들의 웅성거리는 소리]
워매, 저게 얼마여
[만복의 중얼거리는 소리]
(남해댁) 아이고
(남자2) 저, 어우...
여기 있소
(동무2) 우리 정순이가
글을 좀 잘 압니다
(전기수) 어이!
그럼 우렁찬 박수로 모시겠소
[사람들의 박수]
[전기수의 웃음]
[남해댁의 응원]
(전기수) 여기서부터 읽어주면 되네
(만복) 아이, 빨리, 빨리 좀 읽어 봐유
- (남해댁) 그래
- (만복) 아이고, 답답해
[사람들의 재촉과 박수]
오늘도
눈 밑 붉은 점 여인이
(전기수) 한 손으로 코를 쥐어틀고
내게 와 말했다
[의미심장한 음악]
너같이 흉측한 몰골로 살 바에는
(정순) 너같이
흉측한 몰골로 살 바에는
진즉에 저 강에 몸을 던졌을 텐데
넌 왜 아직도 이러고 있니?
(동무5) 허, 이 못생긴 게
[소천의 아파하는 신음]
야, 이거 얼굴 좀 봐
[동무5의 비웃음]
너무 못생겼어
(동무6) 어, 흉해라
(동무2) 야, 이거 봐, 꼴에
[동무들의 비웃음]
받아, 받아, 받아, 받아
[정순의 약 올리는 신음]
여기, 여기
[동무2의 약 올리는 신음]
(동무5) 어딜 가
[소천의 흐느끼는 소리]
[동무2의 장난스러운 탄성]
[동무들의 비웃음]
이러지 마
내가 이렇게 빌게, 어?
(전기수) 이 책은
내게 가장 소중한
나와는 다름없는 것이네
(정순) 이 책이 너와 다름이 없다고?
그렇다면
[동무들의 약 올리는 신음]
(소천) 나 줘
(정순) 야, 여기, 여기, 여기
이 책이 너와 다름이 없다고?
그렇다면 깨끗해져야지
[긴장되는 음악]
안 돼!
[동무들의 비웃음]
(소천) 안 돼
[소천의 흐느끼는 소리]
(정순) 야, 쟤 봐
(소천) 살려...
[동무들의 비웃음]
[긴장되는 음악-계속]
(전기수) 살려주세요!
살려주세요
살려주세요!
[사람들의 웅성거리는 소리]
(남자3) 이런 인두겁을 쓴
짐승 같으니라고!
(남자2) 저, 천벌을
받아도 시원찮을 저놈, 저거
[남자3의 다그치는 소리]
(할망) 저 못된 년
[사람들의 비난하는 소리]
(전기수) 자네가 잘 읽어서 그런 것이니
걱정 말게
[무거운 음악]
자, 자, 자
다들 진정 좀 하시고
패설은 패설일 뿐
[전기수의 한숨]
(남자3) 아이, 진짜
한참 재밌었는데 왜 또 끊어
[사람들의 웅성거리는 소리]
(남자2) 금방 돈 걷어가 놓고, 어?
전기수면 더 재미있게
읽을 수 있는 방법을 생각해야지
[사람들의 웅성거리는 소리]
(전기수) 바로 그것이오!
더 재미있게 읽을 수 있는
방법이 있기는 한데
나랑 같이할 사람?
- (만복) 여기요
- (남해댁) 나, 나
- (만복) 여기요, 여기
- (할망) 나, 나
(전기수) 패설 속 장면을
그대로 따라 해 보는 게 어떻겠는가?
[사람들의 호응과 박수]
(남자2) 얼씨구, 좋다
(전기수) 자
이제 이것만 하면 끝이네
[정순의 놀라는 숨소리]
[긴장되는 음악]
[동무들의 비웃음]
(정순) 야, 꼴에 뭐 하냐
[소천의 힘겨운 신음]
왜 그래
이러지 마, 어?
내가 잘못했어
(정순) 야, 뿌려
[동무들의 비웃음]
(소천) 아...
(동무들) 아, 예뻐져라, 예뻐져라
깨끗해져야지
(정순) 야, 어울린다, 어울려
[동무들의 비웃음]
(소천) 하지 마
(정순) 어떡하니
(소천) 아, 그만해
[정순의 즐거운 탄성]
[사람들의 웅성거리는 소리]
[긴장되는 음악-계속]
이제 자네만 남았네
(남자3) 아이고, 천벌을 받을
(남자2) 이, 이, 이, 인두겁을 쓴
짐승 같은 놈들, 저거
[사람들의 비난하는 소리]
(정순) 아, 내가 한 게 아니야!
다 거짓말이야, 다 거짓말이라고
[정순의 괴로운 비명]
(전기수) 왜 그러는가?
패설 속 이야기일 뿐이네
[정순의 괴로운 신음]
[장엄한 음악]
(세풍) 나는 물론
우리 모두가 너를 도울 것이야
네 곁에 있을 것이다
그러니 너도 우리를
아니
네 자신을 믿어볼 수는 없겠느냐
(소천) 패설이 아닙니다
진짜로 일어났던 일이지요
[사람들의 웅성거리는 소리]
[장엄한 음악-계속]
저는 자진하려 한 것이 아닙니다
정순이가 저를
강물로 밀쳤습니다
[사람들의 웅성거리는 소리]
거짓말이야
아침에 유서를 발견한 것이
자네라 했지?
(정순) 제가 동원에 갖다 드렸어요
그날 아침
그렇게 지소 나가고 나서
소천이 자리에 놓여 있어서
동원에서는 유서를 가져온 것이
저녁이라 했네
소천이가 강에서
발견될 때까지 기다렸겠지
그동안 자네에게는 할 일이 있었으니까
(은우) 소천이가 필사한
서책의 일부를 잘라내
유서처럼 꾸며냈지
[사람들의 놀라는 소리]
아, 마마 진짜 큰일 하셨네요
[학수의 하품]
(학수) 당장 저 애를 하옥하라
[장엄한 음악-계속]
[정순의 겁먹은 신음]
[정순의 저항하는 신음]
(정순) 다, 오해입니다
[사람들의 웅성거리는 소리]
아, 억울합니다
[정순의 절규]
(남해댁) 아이고...
[소천의 힘겨운 한숨]
[아련한 음악]
괜찮아
(소천) 괜찮아
미안해
[소천의 흐느끼는 소리]
(세풍) 괜찮다
이제 다 괜찮아
[소천의 흐느끼는 소리]
[소천의 울음]
[사람들의 북적거리는 소리]
[세풍의 한숨]
[강일의 헛웃음]
고작 이런 게 시료법이라고
더 이상 괴롭히는 자들이 없다면
소천이는 더 호전될 걸세
(세풍) 병자의 심화를 풀 수 있다면
방법은 무엇이든 될 수 있어
그게 내 처방이고 시료네
이것도 규찰에 문제가 되는 건가?
[발랄한 음악]
(지한) 야, 개구리
이제 뭘 또 꼬투리 잡아야 하나 싶지?
너 병자한테 진심으로
고맙다는 얘기 들어본 적 있냐?
어때?
우물 밖이 꽤 넓지?
이씨!
밥 먹으러 가자
[지한의 호탕한 웃음]
(세풍) 가시지요
[사람들의 북적거리는 소리]
[남해댁의 웃음]
[만복의 중얼거리는 소리]
(남해댁) 가자
급히 한양으로 올라오라는 전갈입니다
[만복의 장난치는 소리]
[할망의 다그치는 소리]
(남해댁) 기가 막히네, 그냥
[모두의 웃음]
- 아씨, 조심하쇼, 앞에
- (만복) 아...
- 아, 멋있었어요
- (남해댁) 맞아
이게 무엇이냐?
장군이는 언제나 은우 아씨 좋아해요
[부드러운 음악]
[남해댁의 웃음]
(만복) 에이
장군아, 나도 좋아혀, 은우 아씨
[긴장되는 음악]
자네가 얼마나 멍청한 짓을 했는지는
내 이미 들어서 알고 있네
(강일) 이걸로 끝이 아닙니다
(어의) 됐네
어차피 그리 기대도 아니 하였어
영감
제 모든 것을 걸고 반드시
유세엽이 다신 돌아올 수 없도록
그리 만들겠습니다
(어의) 쫓겨난 개가
나가서 사람을 문다 해도
그거는 내 알 바가 아니지
허나 사냥감을 잡아온다면
마당에 다시 묶어둘 수는 있으려나?
[사람들의 시끌벅적한 소리]
(은우) 소천아
(소천) 의원님
[잔잔한 음악]
(은우) 가자
너 내가 얼마나 기다렸는지 아느냐?
너만 보니? 너만 봐?
(은우) 송구합니다
필사를 하느라 좀 늦었습니다
[익살스러운 음악]
꼴랑 네 권?
- (서이) 정 상궁
- (정 상궁) 예, 옹주마마
그 필사를 하겠다는 자들이
몇 명이나 있다고 했지?
(정 상궁) 옹주마마께서
후하게 쳐주신다고 하니
다들 못해서 안달이옵니다
이제 곧 조선 팔도에
소천감별곡 8편이 쫙 퍼질 것이옵니다
(서이) 그걸로 되겠느냐?
9편도, 10편도 쫙 퍼지게 해야지
예? 아직 나오지도 않은 것을
그러니까 너 빨리빨리 쓰거라
필사쟁이들은
내가 얼마든지 구해줄 것이니
예, 옹주마마
감읍할 따름이옵니다
[밝은 음악]
(만복) 아이고, 답답해, 정말
저기, 저기, 지가 할게유, 지가
빨리빨리 그냥 좀
- (지한) 어허
- (남해댁) 야, 쌀이다
(함께) 어? 어?
(만복) 아, 그, 아무도
안 잡아주고 그랴
[모두의 웃음]
(입분) 우와
이게 왕실의 품격인가 보네
(남해댁) 번지르르하니 광이 다 나네
계 의원님 아주 뿌듯하시겠습니다
[지한의 멋쩍은 웃음]
(지한) 좀?
[땡하는 효과음]
[모두의 웃음]
(입분) 어머, 나는 저 비단으로
옷 좀 만들어야겠다
할망, 내가 옷 만들어줄게
[할망의 즐거운 웃음]
[남해댁의 다그치는 소리]
김칫국 마시지 마세요
저 비단 싹 다 약재로 바꿀 거다
[지한의 호탕한 웃음]
(입분) 아, 왜!
(서이) 내 덕분인데
저것들이 나만 쏙 빼고
[지한과 입분의 호탕한 웃음]
뭐지?
과부잖아, 쟤
근데 왜 저러고 있어?
저 둘이 무슨 사이 같으냐, 정 상궁?
글쎄요
(정 상궁) 바라보는 눈빛이 꼭
연정을 품은 사이?
[어두운 음악]
[부드러운 음악]
[세풍의 한숨]
저도 지난 1년간
아픔이 많았습니다
누군가가 보고 싶어서 말입니다
(세풍) 은우 님의 마음을
위로해 준 이 이야기를
이제 은우 님 목소리로 들려 주신다기에
여태 한 권도 안 읽고
잘 기다렸습니다
(은우) 음
1권부터 읽나요?
(세풍) 그럼요
차근차근 다 읽어주십시오
아, 뒤에 7권이나 더 있는데
(은우) 달이 짧아 어쩌죠
(세풍) 뭐가 문제입니까?
날이 이렇게나 많은데
매일매일 저녁마다 읽어주시면
좋겠는데요
(은우) 씁
조금 부끄러우실 것인데
어째서 그렇습니까?
의원님과
이름이 똑같은 남자가 나옵니다
그런데요?
(은우) 그...
연정의 집약판
가슴 설레는 사랑 이야기라서
(세풍) 아...
더욱 좋네요
그럼 얼른 읽어 주십시오
[은우의 쑥스러운 웃음]
(은우) 예
음
[세풍의 헛기침]
[은우의 옅은 웃음]
[음악: '조선 정신과 의사 유세풍2' OST]
[학수의 비명]
[학수의 한숨]
저거 또 왔네, 저거
내가 널 차고 싶다, 진짜
(서이) 뭐!
뭐라는 거야?
(학수) 새로운 문짝이
줄줄이 대기하고 있다고 했지요
현령이라는 자가
마을의 규율을 어찌 단속하는 것이냐?
(학수) 예? 예? 그게 무슨
과부가 제멋대로 여기저기
막 돌아다니고 있지 않느냐
내가 이곳에 있는 한은 절대!
마을 규율 단속에 엄격해야 할 것이다
예, 절대 저도 동감하는바
[학수의 어색한 웃음]
[의미심장한 음악]
[모두의 웃음]
[서이의 분한 고함]
(정 상궁) 왜?
마마
(장군) 은우 아씨 없습니다
아까 정 상궁님이 데리고 갔습니다
정 상궁님이?
(세풍) 어디로?
[배 꾸르륵거리는 소리]
(장군) 모릅니다
(은우) 이 늦은 밤에 무슨 일이십니까?
너 나랑 할 거 있는 거 알지?
옹주마마와 제가 뭘?
[의미심장한 음악]
그때 했던 약조
지금 말해 주겠다
약조요?
내게 약조를 하나 하거라
(은우) 아!
[은우의 멋쩍은 웃음]
좋습니다
원하시는 게 무엇입니까?
(서이) 내가 원하는 건
마음이다
유세엽, 아니
유세풍의 마음
그의 마음을
내게 다오
[긴장되는 음악]
[음악: '조선 정신과 의사 유세풍2' OST]
(은우) 의원님은 옹주께서
신병에 드셨다 생각하시는 거예요?
이상할 만큼 과도한 분노
(학수) 미치지 않고서야
저렇게 매번 문짝을 박살 낼 수는 없지
(남자4) 난! 옹주마마를 보호하려 왔다
(서이) 내가 어떻게 그런 개차반과
나는 아프지 않다
[서이의 한숨]
[서이의 웃음]
(세풍) 지금까지 저를 이용하셨네요
(은우) 아무래도
특훈을 준비하겠습니다
(입분) 다들 준비되셨습니까?
준비됐습니다
(장군, 은우, 할망) 준비 끝
[만복의 신음]